### Лабораторная работа №2. Инструменты разработчика в браузере

В данной работе вы познакомитесь с инструментами разработчика браузеров на примере Chrome. Научитесь использовать их для диагностики некоторых неполадок веб-ресурсов.

### Задание №1. Исследование заголовков и тела обычных запросов и их ответов.

В используемом браузере заблаговременно откройте инструменты разработчика, после чего перейдите по ссылке https://ya.ru/ и изучите во вкладке Network инструментов разработчика заголовки основного запроса и ответа на него:

* `Request URL`: Это URL-адрес, на который отправляется запрос.
* `Request Method`: Это метод запроса, такой как GET, POST, PUT или DELETE - указывает на тип операции, которую нужно выполнить.
* `Status Code`: Это код состояния HTTP, который указывает на результат выполнения запроса (например, 200 - успешный, 404 - страница не найдена).
* `Remote Address`: Это сетевой адрес сервера, к которому отправляется запрос (обычно в формате IP-адреса).
* `Referrer Policy`: Данный заголовок указывает на политику обработки информации о реферере - исходной странице, с которой был сделан запрос.
* `Content-Type`: Определяет тип контента в теле запроса или ответа (например, текстовый, JSON, изображение).
* `Cache-Control`: Этот заголовок указывает, как клиент или прокси-серверы должны кэшировать содержимое.
* `Cookie`: Передает серверу хранимые на клиентской стороне данные о сеансе пользователя.
* `User-Agent`: Это строка, идентифицирующая браузер или другое клиентское приложение, отправляющее запрос.
* `Referer`: Указывает на URL-адрес страницы, с которой был сделан запрос.


### Задание №2. Исследование указывающих ответов сервера.

Из-за перенаправления с `http://rgups.ru/` на `https://rgups.ru/` произошло изменение адреса в адресной строке. Это произошло из-за заголовка "Location", который содержал новый адрес. При получении ответа с кодом состояния 301 Moved Permanently, браузер автоматически отправил дополнительный запрос на новый адрес. Изначально был получен ответ со статусом 301 Moved Permanently, а после перенаправления был получен ответ со статусом 200 OK. Также изменился порт в заголовке Remote Address с 80 на 443.

### Задание №3. Исследование получения и передачи cookie.

`1. Перечислите название этих параметров и формат данных в них.`

В заголовках, связанных с передачей и получением cookie, на странице присутствуют следующие параметры:

Set-Cookie: Этот параметр используется сервером для отправки cookie на клиентскую сторону. Формат данных в нем обычно выглядит как "имя=значение". Он может также содержать дополнительные атрибуты, такие как путь (Path), домен (Domain), время жизни (Expires или Max-Age) и другие.
Cookie: Этот параметр используется клиентским браузером для отправки сохраненных cookie на сервер. Формат данных в нем обычно выглядит как "имя=значение". Если у клиента есть несколько cookie, они могут быть разделены точкой с запятой.

`2. Как можно удобно просмотреть все cookie, используемые на странице? Что означают их параметры Name, Value, Domain, Path и Expires?`

Для удобного просмотра всех cookie, используемых на странице, можно воспользоваться инструментами разработчика браузера.

Name (имя): Это название cookie, которое используется для идентификации.
Value (значение): Это значение, связанное с конкретным cookie.
Domain (домен): Это доменное имя сайта, для которого cookie является действительным.
Path (путь): Это путь на сервере, для которого cookie является действительным.
Expires (истекает): Это время, когда cookie становится недействительным (может быть указано в формате даты и времени).

`3. Как просмотреть все cookie, связанные с текущим (просматриваемым) сайтом?`

В инструментах разработчика браузера, на вкладке Network, можно выбрать конкретный запрос к текущему сайту и в его заголовках найти параметр "Cookie". В нем будут перечислены все cookie, связанные с текущим сайтом.

`4. Опишите своими словами, как вы понимаете суть и назначение cookie.`

Cookie - это небольшие текстовые файлы, создаваемые веб-сервером и хранимые на компьютере пользователя. Они позволяют серверу "запомнить" информацию о посещенных сайтах и взаимодействии пользователей с ними. Cookie могут использоваться для сохранения настроек пользователя, отслеживания активности на сайте, аутентификации и персонализации содержимого. Они помогают улучшить пользовательский опыт и предоставить более релевантную информацию.
### Задание №4. Исследование построения документов и сопутствующих запросов.

1. DOM (Document Object Model) представляет собой программное представление веб-документа в виде иерархического дерева объектов, где каждый элемент веб-страницы представлен узлом. DOM позволяет динамически взаимодействовать с содержимым веб-страницы, изменять его свойства и структуру с помощью JavaScript.

2. Итоговый документ, который видит пользователь в браузере, может отличаться от исходного тела ответа сервера. Это происходит из-за динамической природы веб-страниц, где JavaScript может модифицировать содержимое страницы после загрузки. Также браузер может выполнять дополнительные загрузки, такие как изображения, стили, скрипты, а также применять правила рендеринга, что может изменить отображение страницы.

3. Количество запросов и ответов, необходимых для загрузки веб-страницы, может быть большим по разным причинам. Например, дополнительные запросы могут быть вызваны загрузкой изображений, стилей или скриптов, которые не включены в исходный запрос. Браузер также может выполнить перенаправление или исправление ошибок автоматически, что может привести к дополнительным запросам и ответам.

### Задание №5. Определение параметров запроса.

Чтобы получить расписание, я выполнил GET-запрос на следующий URL:
https://www.rgups.ru/ajax/schedule.php?action=timetable&fac-id=1&course-id=3&group-id=26335&edu-type=internal

В запросе использовались следующие параметры:

`action = timetable`: указывает серверу, что необходимо получить расписание.

`fac-id = 1`: идентификатор факультета, в данном случае равен 1.

`course-id = 3`: идентификатор курса (года обучения), в данном случае равен 3.

`group-id = 26335`: идентификатор группы, в данном случае равен 26335.

`edu-type = internal`: тип обучения, в данном случае "внутреннее" (internal).

Полученные данные содержат расписание занятий для выбранной группы на разные дни недели, включая информацию о предметах, времени проведения, преподавателях и аудиториях.
```
– в режиме видеоконференцсвязи
Понедельник
1	8.20-9.50	обе недели	Военная подготовка ()	..	
2	10.05-11.35	обе недели	Военная подготовка ()	..	
3	12.05-13.35	обе недели	Военная подготовка ()	..	
4	13.50-15.20	обе недели	Военная подготовка ()	..	
5	15.30-17.00	обе недели	Военная подготовка ()	..	
Вторник (сегодня)
2	10.05-11.35	обе недели	Визуальное программирование и графические интерфейсы (ЛЕК)	ВЕДЕРНИКОВА О.Г.	Г313
3	12.05-13.35	обе недели	Схемотехника информационных систем (ЛАБ)	КРАВЧЕНКО И.Ф. [2]	Г302
Схемотехника информационных систем (ЛАБ)	СОКИРКА А.Д. [1]	Г303
4	13.50-15.20	обе недели	Веб-программирование (ЛАБ)	КАПКАЕВ А.А. [1]	Г315
Веб-программирование (ЛАБ)	ХУСАИНОВ В.Р. [2]	Г315
5	15.30-17.00	обе недели	Базы данных и прикладное программирование (ЛАБ)	ГАЛЬЦЕВА А.А. [2]	Г315
Базы данных и прикладное программирование (ЛАБ)	ЗЫРЯНКИНА К.Э. [1]	Г315
Среда (завтра)
1	8.20-9.50	обе недели	Визуальное программирование и графические интерфейсы (ЛАБ)	ОЛЬГЕЙЗЕР И.А. [2]	Д410
Визуальное программирование и графические интерфейсы (ЛАБ)	ВЕДЕРНИКОВА О.Г. [1]	Д407
2	10.05-11.35	обе недели	Экономика и менеджмент (ПРАК)	ТИМЧЕНКО О.В.	А420
3	12.05-13.35	обе недели	Базы данных и прикладное программирование (ЛЕК)	ИГНАТЬЕВА О.В.	Г313
4	13.50-15.20	обе недели	Схемотехника информационных систем (ЛЕК)	ЛЯЩЕНКО А.М.	Г313
Четверг
1	8.20-9.50	над чертой	—		
под чертой	Системное программное обеспечение информационных систем (ЛАБ)	ДЕМИЧЕВ А.А. [1]	Д407
2	10.05-11.35	обе недели	Экономика и менеджмент (ЛЕК)	КАЛАШНИКОВ И.А.	С204
3	12.05-13.35	над чертой	Безопасность жизнедеятельности (ЛЕК)	ПЕРЕВЕРЗЕВ И.Г.	М215
под чертой	Безопасность жизнедеятельности (ЛАБ)	ЯИЦКОВА Н.М. [1]	М153
Безопасность жизнедеятельности (ЛАБ)	ВОРОБИНСКАЯ Л.И. [2]	М156
4	13.50-15.20	над чертой	Безопасность жизнедеятельности (ПРАК)	ПЕРЕВЕРЗЕВ И.Г.	М231
под чертой	—		
Пятница
1	8.20-9.50	над чертой	Системное программное обеспечение информационных систем (ПРАК)	ЖУКОВ В.В.	Д407
под чертой	Системное программное обеспечение информационных систем (ЛАБ)	НИКИТЧЕНКО С.Л. [2]	Д406
2	10.05-11.35	обе недели	Системное программное обеспечение информационных систем (ЛЕК)	ЖУКОВ В.В.	Г313
3	12.05-13.35	обе недели	Веб-программирование (ЛЕК)	КАПКАЕВ А.А.	Г313
```